 ## Базы данных

 ### База данных (БД) - это организованный способ хранения и управления информацией, чтобы ее можно было легко найти, изменить и использовать. БД пишется по конкретной предметной области.

 Предметная область - это область знаний и деятельности, в которой существует задача, система или проект.

 Например, база данных для интернет-магазина должна содержать информацию о товарах, клиентах, заказах, оплатах и доставке. Чтобы спроектировать такую базу данных правильно, нужно хорошо понимать, как работает интернет-магазин, какие данные ему нужны, и какие операции он выполняет.

 Структура БД:
 1. Таблицы. Каждая таблица хранит данные об одном типе объектов или сущностей (например, о клиентах, товарах, заказах).
    - Таблица состоит из строк (записей) и столбцов (полей или атрибутов).
    - Пример: Таблица “Клиенты” может содержать столбцы “ID клиента”, “Имя”, “Фамилия”, “Адрес”, “Телефон”.
 2. Столбцы. Столбцы определяют, какие данные будут храниться в таблице.
    - Каждый столбец имеет определенный тип данных (например, текст, число, дата).
    - Пример: В таблице “Клиенты” столбец “Имя” будет иметь тип данных “текст”.
 3. Строки. Каждая строка представляет собой один экземпляр объекта, хранящегося в таблице.
    - Строка содержит значения для каждого столбца в таблице.
    - Пример: Строка в таблице “Клиенты” может содержать данные об одном конкретном клиенте (например, “1”, “Иван”, “Иванов”, “Москва”, “8-800-555-35-35”).
 4. Ключи. Ключи используются для идентификации строк в таблице и для установления связей между таблицами.
    - Первичный ключ (Primary Key): Уникально идентифицирует каждую строку в таблице. Это может быть, например, номер ID клиента, номер товара или номер заказа.
    - Внешний ключ (Foreign Key): Ссылка на первичный ключ в другой таблице. Используется для установления связей между таблицами. Например, в таблице “Заказы” может быть внешний ключ, ссылающийся на таблицу “Клиенты”, чтобы указать, какой клиент сделал заказ.
 5. Связи. Определяют, как таблицы связаны между собой.
    - Один-к-одному (One-to-One): Одна строка в одной таблице связана с одной строкой в другой таблице.
    - Один-ко-многим (One-to-Many): Одна строка в одной таблице связана со многими строками в другой таблице. Например, один клиент может сделать много заказов.
    - Многие-ко-многим (Many-to-Many): Многие строки в одной таблице связаны со многими строками в другой таблице. Например, много товаров могут быть в много заказах. Для реализации таких связей обычно используют связующие таблицы.
   
  ### СУБД - Система Управления Базами Данных – это программное обеспечение, которое позволяет создавать, управлять и использовать базы данных.

  Функции СУБД:
  1. Создание базы данных. Позволяет создавать новые базы данных, определять структуру таблиц, столбцов, ключей и связей.
  2. Управление данными. Позволяет добавлять, изменять, удалять и получать данные из базы данных.
  3. Обеспечение целостности данных. Гарантирует, что данные в базе данных будут корректными и согласованными. Например, СУБД может проверять, что в поле “возраст” не будет отрицательных значений.
  4. Поддержка многопользовательского доступа. Позволяет нескольким пользователям одновременно работать с базой данных.
  5. Резервное копирование и восстановление. Позволяет создавать резервные копии базы данных и восстанавливать их в случае повреждения.

  ### SQL - это язык структурированных запросов. Это язык, который используется для общения с базами данных, для управления данными, хранящимися в них.

  Основные функции SQL:
  1. Извлечение данных (SELECT): Получение данных из базы данных. Это самая часто используемая команда SQL.
     ```SQL
     SELECT Surname, Name, PhoneNumber
     FROM User
     ```
  2. Добавление данных (INSERT): Добавление новых данных в базу данных
     ```SQL
     INSERT INTO User(Surname, Name, PhoneNumber)
     VALUES('Иванов', 'Иван', '79123456789')
     ```
  3. Обновление данных (UPDATE): Изменение существующих данных в базе данных.
     ```SQL
     UPDATE User
     SET Name = 'попа'
     WHERE UserId = 2
     ```
     Обновление имени пользователя с идентификатором 2
  4. Удаление данных (DELETE): Удаление данных из базы данных.
     ```SQL
     DELETE FROM User
     WHERE UserId = 2
     ```
     Удаление пользователя с идентификатором 2
  5. Создание таблиц (CREATE TABLE): Создание новых таблиц в базе данных.
     ```SQL
     CREATE TABLE User(
        UserId INT PRIMARY KEY,
        Surname NVARCHAR(50) NOT NULL,
        Name NVARCHAR(50) NOT NULL,
        PhoneNumber NVARCHAR(20) NULL
     )
     ```
     ```SQL NULL``` - столбец можно не заполнять и оставить пустым. ```SQL NOT NULL``` - столбец обязателен.
   6. Изменение структуры таблиц (ALTER TABLE): Добавление, удаление или изменение столбцов в существующих таблицах.
   7. Удаление таблиц (DROP TABLE): Удаление таблиц из базы данных.
